---
title: 第1回 から揚げと Let It Be
kakuyomu:
  url: https://kakuyomu.jp/works/1177354054885765919/episodes/1177354054886054690
narou:
  url: https://syosetu.com/usernoveldatamanage/top/ncode/1327399/noveldataid/11161408/
---

　ユウジは、唐揚げを作るレイナの後ろ姿を見ていた。それは、ユウジにとって百二十年ぶりの唐揚げだった。昔と同じ、油のはねる音や香ばしい匂いに、ユウジは当時を思い出す。

　百二十年前、ユウジは運用が始まったばかりの{冷凍睡眠|コールドスリープ}に入った。癌で余命半年を宣告された彼は、癌が治療可能になる未来まで眠ることに決めたのだ。それは、プロミュージシャンの夢を追い続けるためだった。

「できた」というレイナの声に、ユウジの意識は現実に戻る。彼女の作った料理は、{冷凍睡眠施設|コールドステーション}で食べていたものと違い、百二十年前の味そのものだった。その感動をレイナに伝えると、彼女は初めて笑顔を見せる。ユウジは食べ終えると、*なぜ料理を自分に食べてほしかったのか*彼女にきいた。その質問は、食べた後に答える約束だった。

　ユウジが覚醒したのは、一週間前である。目覚めるとすぐ、癌が治ったこと、百二十年が経過したことを知らされた。その後、冷凍睡眠施設でリハビリすると同時に、*現代*について学んだ。世界は大きく変わっていた。人間は働かなくてもよく、ベーシックインカムだけで豊かな生活を送れるようになっていた。それを可能にしたのは、“{黒魔術|ブラックマジック}”と呼ばれるAI技術である。黒魔術は、一般人にしてみれば{謎の技術|ブラックボックス}であり、魔法と見分けがつかない。人間の仕事は、すべて黒魔術に代替されるようになっていた。

　ユウジが施設から出るとき、レイナという人物が彼との面会を求めていた。不思議に思った彼は、面会を受け入れ、レイナに会う。そして、なぜ自分に会いたかったのかきいた。彼女は、「私の料理を食べてくれると思ったから」といい、それ以上は料理を食べた後だといって聞かなかった。行くあてのなかったユウジは、仕方なく彼女についていった。

　レイナが、約束通りユウジの質問に答える。「{現代|いま}では、誰も私の料理を食べてくれないの」料理はとっくに黒魔術に置きかえられ、現代の人々は、機械の作った完璧な食事しか口にせず、人間の作ったものは不潔だと考えるようになっていた。それでも、レイナは料理の奥深さに魅入られていた。そして何より、人と一緒に食事するのが好きだった。だから、*現代人ではない*ユウジに、レイナは会いたかったのである。

「料理だけじゃない。小説や音楽も同じ。黒魔術の方が、人間なんかよりずっとうまく作るわ」

　ユウジは、彼女の言葉にショックを受ける。現代には、*プロミュージシャンはいない*。黒魔術が、聴く人にとって最適な音楽をその場で作り出す。*誰もユウジの作った音楽など聞かない*。

　翌朝、ユウジは起きることができなかった。レイナの朝食を断り、何のためにこの時代に来たか自問自答する。そんな時、レイナがあるものを持ってくる。それは、ギターだった。ユウジは、おもむろにビートルズの“Let It Be”を歌う。

「とてもいい歌ね」
「君は、僕の音楽を聞いてくれるかい？」
「ええ、あなたが私の料理を食べてくれる限り」

## アピール文

　きっかけは、[Rebuild](https://rebuild.fm/207/#t=20:05)というPodcastで聞いた話です。そこでは、人間がしなくていいことはAIで自動化されてどんどん便利になっていくけど、そうしてできた時間で私たちが本当にすべきことって何だろう、というようなことが話されていました。作品では、百二十年かけて自動化を極限まで押し進めます。その時、レイナとユウジに残ったのは、それぞれ料理と音楽でした。

　自動化には、黒魔術というギミックを登場させました。これは、動くけどなぜ動くかよくわからないコンピュータプログラムを、日本語でも英語でも[{黒魔術|black magic}](https://en.wikipedia.org/wiki/Magic_(programming))と呼ぶことに由来します。また、[クラークの三法則](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%81%AE%E4%B8%89%E6%B3%95%E5%89%87)の1つ、「十分に発達した科学技術は、魔法と見分けがつかない」にも影響を受けています。シンギュラリティ後の技術ともいえるでしょう。梗概ではあまり説明できませんでしたが、実作ではこの技術の描写に力を入れたいと考えています。
