# (タイトル未定)

## 一

　ヒロトの同級生は皆、ケイと出会った入学式の朝のことを忘れないだろう。

　その日、登校した新入生は、玄関のクラス分けを確認し、時間になるまで教室で待機するよう指示された。ヒロトが教室に入ったときには、早く友だちをつくろうと随所でぎこちない会話が繰り広げられていた。しかし、気弱なヒロトは、席についても会話に入ることができない。

　ある生徒が教室に入ってきて、全ての会話が一瞬止まる。その生徒がケイだ。彼女は、全身を機械化したサイボーグだった。彼女の身体や顔の造形はよくできていて、遠目には生身の人間に見えたかもしれない。しかし、歩く動作は明らかに機械のそれであり、微かにモーター音も聞こえる。何より、その目や表情には生気が感じられなかった。もちろん、サイボーグ化技術が医療用途で実用化され始めたことは、皆聞いたことがあった。とはいえ、サイボーグが自分たちの同級生になるなんて誰が想像しただろう。

　彼女が席につくと、皆思い出したように会話を再開した。彼女が重度の身体障がい者であることを察して、気まずさに耐えられなくなったのだ。

　少しすると、ある男子生徒のグループから「俺が聞いてやるよ」と声がして、見るからに目立ちたがりで軽率なタイプの男子が、ニヤニヤしながらケイに近寄って尋ねた。
「“あなたはロボットですか？”」

　それは、〈{確認の問い|verify query}〉と呼ばれる質問だった。現代では、自然言語を使うAIやロボットはこの質問に必ず“Yes”と答えねばならないことが、国際的に義務付けられている。しかし、ロボットに見えるからといってサイボーグにをれを尋ねるのはあまりにタチが悪い。クラスの空気は、非難と、しかしながら興味とが入り混じったものになった。

「ロボットだといったら？」不自然な唇の動きと共に、合成音声がケイの口*付近*から発せられる。予想外の強気な返事に、男子生徒が少し戸惑う。
「いや、一応確認しておこうと思って」

「そう。じゃ、君は童貞？」間髪入れずケイがきいた。いきなりの踏み込んだ質問に、クラスの空気が変わる。男子生徒は、答えに窮していた。
「確認のためなら何でも聞いていいと思うな」彼が口を開く前にケイがいった。一連の流れから、ケイが孤高の存在であること、タツオという男子生徒が童貞であることが、クラスの共通理解となる。

　ヒロトは、ケイをかっこいいと思った。

## 二

　入学式の帰り道、ヒロトは幼馴染みのミノルと駅のホームで電車を待っている。噂を聞きつけたミノルが、ヒロトからケイの話を聞いていた。そして聞き終わると、ミノルはヒロトに*まだサイボーグになりたいと思ってるか*尋ねた。「彼女のように強くなれるなら」とヒロトは答える。

　ヒロトは、生まれつき病弱だった。幼い頃から何度も入退院を繰り返し、自分の思い通りにならない体に嫌気が差していた。いつしか、映画やアニメのサイボーグのように、体を取り替えて強くなりたいと思うようになっていた。

　その時、ヒロトは向かいのホームにケイがいることに気づく。ガンマイクを備えた彼女の*耳*は、彼らの会話を捉えていた。

## 三

　ヒロトが体育の授業を見学していると、同じく見学のケイが彼に話しかけてきた。
「君、サイボーグになりたいの」

　その後、ケイは機械の体の不自由さを説明し、それでもいつか生身の体と同じように動かせるようになりたいと話す。逆に、ヒロトは病弱な体の不自由さとサイボーグへの憧れを語る。

「サイボーグってそんなに強い？」ケイが尋ねる。
「映画やアニメの中ではね」
「……私が体育を見学してるのは、実は皆にとって危険だからなの。放課後、私の本当の力をみせてあげる」

## 四

　放課後、学校から一駅ほどの河原で、ヒロトとケイは落ち合った。
「全力で走るから見てて」ケイがいう。ヒロトは、少し離れた高台からその様子を見る。

　ケイが短距離走用のプログラムを起動する。プログラムされたスタンディングスタートの構えに隙はない。ケイが走り出す。初速は人間ほど速くない。しかし、徐々に加速していく。――と、そこでケイが派手に転倒した。

　ヒロトが慌てて駆け寄る。
「どう？　これがサイボーグの本気。室内で平面ならまだしも、こうして風が吹いたり砂利があったりするとまともに走れない。それに、この姿勢からだとなかなか起き上がることもできない」倒れたままケイがいう。

　ヒロトが手を貸して、ケイはなんとか立ち上がった。
「私は弱い。本当は他人の助けなしに生きられないのに、強がって一人で生きようとしてるだけ。周りの反対を押し切って普通の高校に入ったのも、私の強がり。クラスの何人かは助けになろうとしてくれてるのに、私の強がりがそれを阻んでることもわかってる……」
「そうだとしても、僕は君の強さに勇気をもらった。きっと他にもそんな人がいる」
「ありがとう。こんなこと話したの、君が初めて」
そういってケイが笑う。いや、物理的には笑っていない。しかし、ヒロトには機械の体の奥で彼女が心から笑っているのがわかった。
