---
title: interesting_story.nako3
date: 2018-09-13 00:00:00 +0900
---

```
　コンピュータが「面白い」と言う小説を書け。

　そんなお題の小説コンテストが開催された。
　機械が小説を審査する。それは今どき珍しくない。小説コンテストの一次審査の多くが、機械によって行われるようになっていた。機械は物語を作れない。しかし、評価はできるのだ。といって、ふつう最終審査は人間が行う。今回は、最後まで機械が行う点で新しいといえる。
　わたしはこのコンテストを知って、またとないチャンスだと思った。これまで何度も賞を逃してきた。しかし、それは人間の選考による落選ばかりであって、機械の評価に落ちたわけじゃない。
　機械に「面白い」といわせる絶対の自信がある。わたしは作品を書き上げ、満を持して提出した。

　それがこの小説だ。

●（AがBとCを）書くとは
　Bを表示
←
●（AのBが）開催とは
←
●（AがBを）審査とは
←
●（AのBのCがDに）よとは
←
●（Aに）なとは
←
●いたとは
←
●しかしとは
←
●（Aを）作るとは
←
●（Aの）だとは
←
●といとは
←
●（Aが）行うとは
←
●（AまでBがCでDと）いえるとは
←
●（AのBを）知るとは
←
●（AとBと）思うとは
←
●（AまでBを）逃すとは
←
●きたとは
←
●（AのBにCで）あとは
←
●（AのBに）落とは
←
●（BにAとCのDが）あるとは
←
●（Aを）書き上げとは
←
●（Aを）持すとは
←
●提出とは
←
●（AがBの）小説とは
←
```

## アピール文

　私の決めたルールは、作中にも書いたように、梗概を評価して「コンピュータが『面白い』と言う」ことです。

　この梗概は、プログラミング言語「[なでしこ3](https://nadesi.com/doc3/)」で書かれています。[なでしこ3簡易エディタ](https://nadesi.com/doc3/index.php?%E3%81%AA%E3%81%A7%E3%81%97%E3%81%933%E7%B0%A1%E6%98%93%E3%82%A8%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%BF) (v3.0.48) に梗概をコピペして実行すれば、「面白い」と出力されるはずです。梗概末尾の `●` や `←` はなでしこ3のキーワードで、関数を定義しています。

　「面白い」という文字列を出力するプログラムを書くのはとても簡単です。しかし、ここで書かねばならないのは、コンピュータ・プログラムではなく、日本語によるSFの物語です。それは、当たり前の前提でありながら、非常に厳しい制約でもあります。私が自分に課したルールは、機械がそれを満たしていることを保証してくれますが、この前提部分が成立しているかは、個々の読者の判断に委ねるほかありません。この梗概を日本語で書かれたSFの物語だと感じていただけたなら幸いです。


この前提部分が成立しているかは、人間の読者に判断してもらう他ありません。


しかし、梗概としての体裁を保たねばならない。それは前提であると同時に非常に大きく難しい制約です。私が自分に課したルールを守れているかは、機械的に判断できますが、
物語だと感じられたなら、私の試みは成功したといえるでしょう。

　今回の課題をきいて思い浮かんだのは、[クワイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AF%E3%82%A4%E3%83%B3_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0)) という、プログラムに強烈な制約を課す技巧的なプログラミング

　それと同時に、この梗概は日本語でも書かれています。

　任意の文字列を出力するのは、コンピュータプログラムとしては最も簡単な部類に入ります。今回のルールで難しいのは、むしろ物語としての体裁を保つことでした。



最小公倍数

「面白い」と出力するコンピュータプログラムはむしろ、非常に簡単な部類に入ります。

　Ruby の DSL など、英語のように読めるプログラムはそれほど珍しくありません。しかし、日本語の小説のように読めるプログラムは、ほとんどないでしょう。

　もし梗概を読んで、私の試みは成功したといえます

今回の課題を聞いて、真っ先に思いついたのが [Quine](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AF%E3%82%A4%E3%83%B3_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0)) や [Code golf](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%B4%E3%83%AB%E3%83%95) でした。これは、小説にルールを課すのと同様、プログラムに制約を課すものです。


日本語の梗概として読めたなら私の試みは成功したといえるだろう。
「なでしこ」というプログラミング言語で書いた。
日本語でないどころか、自然言語ですらない。
今月は色々と忙しく、あまり時間が取れなかったので
小ネタで、実作するつもりはない。

