---
title: 第6回 透明な血のつながり
---

　12歳のアーニーは特別になりたかった。しかし、いまのところ特別になれる素質は何も見いだせていない。学校の成績はどれも悪くはないが、突出したものもない。運動はどちらかというと苦手で、美術や音楽はさらに苦手だった。クラスの中心になりたいという思いはあっても、現実にはいつも端の方にいる。ただ、特別になりたいという思いだけが人一倍強かった。

　ある日、アーニーが一人で下校していると、見知らぬ女が声をかけてきた。その女は彼の母親だと名乗り、父親とそっくりだから一目でわかったと涙をにじませる。そして、アーニーに問いかけた。
「私と一緒に外国で暮らそう？」

　アーニーは「母親」という言葉の意味をよく知らない。この国では「母親」という言葉がほとんど使われないからだ。彼の住む国は〈21世紀の革命〉で生まれた国だった。この国では、すべての子どもが平等だ。生物学的な親から子へ引き継がれるものは遺伝子以外に何もない。子どもは家庭ではなく、地域社会によって育てられる。アーニーにとって、〈親〉とは地域の大人たちのことだった。だから、見知らぬ女から「母親」だといわれてもピンとこない。

　しかし、外国で暮らすというのは*特別*なことに感じられた。

　アーニーが大人たちに外国に行くことを話してくるというと、女は今すぐ行かなければだめだと首を振る。そして、半ば強引に彼女が滞在しているホテルへとアーニーを連れていく。

　その女はナオミといった。彼女は外国人の男と恋に落ち結婚した。その男がアーニーの生物学的父親だ。二人は間もなく子どもを授かった。彼らの国の法律から、その子の国籍は父親の国のものになる。それは、彼らに親権がないことを意味していた。子どもと別れるとき、男はむせび泣くナオミを抱きしめて「その子が成人したら対等な人間として会いに行けばいい」といった。

　しかし、半年ほど前、男は事故で死んでしまった。ナオミは悲しみに暮れ、一時は死ぬことも考えた。しかし、彼との子どもの存在を思い出すと、その子と一緒に暮らすことが彼女の唯一の生きる目的となった。そうして、アーニーのもとへと現れたのだ。

　ホテルの部屋でナオミは父親のこと、自分のことをアーニーに話した。彼女にとってアーニーがどれほど大切であるかも伝えた。しかし、アーニーにはなぜ自分が特別なのか全く理解できない。そのことを直接たずねると、血のつながった親子だから、とナオミはいう。

　アーニーは眉をひそめる。
「それは〈血統差別〉といって、悪いことだよ」

　翌日、ナオミはアーニーを彼女の国へ連れて行こうとする。しかし、ホテルを出たところでアーニーは立ち止まる。
「やっぱり行かない。ぼくは、自分の力で特別になりたいんだ。ぼくの力じゃないことで特別になっても意味がない」

　しかし、ナオミはアーニーの手を離さない。驚くほどの力でアーニーを引っ張っていこうとする。アーニーはアーニーで足を止め手をほどこうと抵抗する。そんな膠着状態が続いていると、サイレンの音が近づいてきて、二人のすぐそばで止まった。

「誘拐の現行犯で逮捕する」

　警官はそういって、二人を引き離しナオミを拘束する。

「あの子は私の子よ」と泣き叫ぶナオミ。
「子どもは誰のものでもありません」警官はそういって彼女をパトカーに押し込める。

　しばらくすると、アーニーの〈親〉たちが彼を迎えに来た。彼らはアーニーに駆け寄ると、「心配したんだから」といってぎゅっと抱きしめる。すると、安心感や心配をかけた申し訳無さやらがどっとあふれて、アーニーは声をあげて泣いた。
