---
title: 第8回 式年遷皇
---

　キヨトは、つぎの時代の〈天皇〉をつくる式年遷皇プロジェクトの一員だ。

　〈天皇〉は日本コミューンの象徴である。それは、巨大で複雑な{構造物|システム}の形をとる。はるか昔は人間がその役を務めていたらしいが、ある時から{仮想|ヴァーチャル}な存在がそれを継承するようになった。世襲だったころの名残として、〈天皇〉の乱数{種|シード}には、その子孫のDNA塩基配列が用いられている。

　式年遷皇は、二十年に一度、〈天皇〉の{構成|アーキテクチャ}を刷新し、ゼロからつくり直す伝統行事である。前回の皇位継承から十九年が経っており、新しい〈天皇〉をつくるため、日本中から屈指の{技術者|エンジニア}が集められた。キヨトは、その最年少メンバーだ。

　しかし、キヨトはこのプロジェクトに乗り気でなかった。同じものをつくり直すことに価値が見いだせなかったからだ。〈天皇〉の挙動は伝統に従うため、革新的な機能が追加されることはない。新しい〈天皇〉の造形をつくるグラフィック担当であればまだしも、キヨトの担当する儀式モジュールはもっとも保守的な部分だった。その作業は{古臭い機能|レガシーシステム}の単純で退屈な{書き換え|リファクタリング}になるだろう。

　それでもキヨトが参加を決めたのは、イツキの強い勧めがあったからだ。イツキは、数々の偉業を成し遂げてきた世界有数のハッカーであり、キヨトのあこがれだった。イツキは前回の式年遷皇でキヨトと同じモジュールを担当しており、今回キヨトにその技術を伝えることになる。

「二十年前の自分を思い出すよ」気乗りしない様子のキヨトをみて、イツキが笑った。

　実際の作業は、キヨトが想像していたよりずっと難しいものだった。ある機能をつくり直せたと思っても、細かい{仕様|スペック}を満たせておらず、たびたび古来から伝わる{試験|テスト}が{失敗|フェイル}した。一見不可解で不要そうに見える条件分岐にも、数千年来伝わる重要な意味があるのだ。そして、なんとか仕様を満たすことができても、現在の〈天皇〉と{能力測定|ベンチマーク}の結果を比較すると、処理が遅くなったりメモリ使用量が増えたり、悪化していることが珍しくなかった。〈天皇〉は各時代最高の技術者が持てる技を駆使して最適化してきた構造物であるから、ちょっとやそっとのことではそれを超えることはできない。

　キヨトは、儀式モジュールを再構築していくうちに、日本の伝統や文化に詳しくなっていった。実装する機能の仕様を理解するために、各儀式のもつ意味や由来をひとつひとつ調べていったからだ。そうしたものに愛着が湧くようにもなっていた。また、キヨトは技術者としても格段に成長した。〈天皇〉は先人の知恵の結晶であり、キヨトには到底思いつかない技巧や工夫が散りばめられていた。彼は貪欲にその技術を吸収していった。

　そうして、イツキにも助けてもらいながら、キヨトは儀式モジュールを完成させる。すべての試験に{成功|パス}し、ベンチマークの{得点|スコア}も現在の〈天皇〉をかろうじて上回った。しかし、キヨトには不満が残っていた。成長した今ならば、一年前最初に手をつけた箇所をもっとうまく実装できる自信があったからだ。ただ、時間が足りなかった。

「二十年後、今回できなかったことをやればいい」悔しがるキヨトをみて、イツキが優しくいった。

　関係者の見守るなか、各モジュールが結合されていく。そしてついに、新しい〈天皇〉が動き出す。

## アピール文

　日本の象徴という地位を人間が世襲により継承していくのは主に人権面で無理があり、そう長くは続かないだろうと思うので、天皇が{仮想的なもの|システム}になった未来を設定しました。

　ただ、天皇がヴァーチャルな存在になっても、日本の伝統や文化は継承されています。それらは（人権を侵害しない限り）尊重すべき財産であり、そう簡単には消えないだろうと思ったからです。多少の合理化は行われていますが、伝統や文化というのは時代とともに少しずつ変わっていくものでしょう。

　この物語の重点は、天皇制よりもそうした伝統や文化の継承にあります。以前より「[式年遷宮](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%AE%AE%E5%BC%8F%E5%B9%B4%E9%81%B7%E5%AE%AE)」の技術継承の仕組みは合理的かつ面白いと思っていたので、これをアレンジしたものを物語の主軸に据えました。じっさい、[式年遷宮は情報システムにも応用されており](https://it.impressbm.co.jp/articles/-/11760)、〈天皇〉という巨大で複雑なシステムを作り直すという発想はここから得たものです。

---

　物語では、〈天皇〉という巨大で複雑なシステムをつくり直していますが、これは実際に[情報システムの式年遷宮](https://it.impressbm.co.jp/articles/-/11760)

　キヨトの作業の様子は私自身の経験に基づくものです。ただ、屈指のエンジニアではなくふつうのエンジニアがつくったものだったので、残念ながらキヨトと同じ感想を抱くことはありませんでした。


ただ、屈指のエンジニアではなくふつうのエンジニアがつくったものなので、コードに畏敬の念を抱くことはなく、むしろただ憎しみだけが

ただ、世界屈指のエンジニアではなくふつうのエンジニアがつくったものなので、。
愛着が増すよりは憎しみが

このあたりは[情報システムの「式年遷宮」](https://it.impressbm.co.jp/articles/-/11760)から着想を得ています。

良いものは残すすべき

　日本の象徴という地位を人間が世襲により継承していくのは色々と無理があると思うので、天皇が{仮想的|ヴァーチャル}な存在になった未来を考えました。
　ただ、天皇が仮想的な存在になっても、日本の伝統や文化は継承されたままです。多少の合理化は行われていますが、伝統や文化は時代とともに多かれ少なかれ変わっていくものでしょう。
　また、以前から「式年遷宮」はよくできた仕組みだと思っていたので、伝統や文化の継承にこの仕組を応用することにしました。

　そこでは、象徴天皇制

　私は、日本の象徴という地位を人間が務めるべきではないと考えています。天皇は多くの特権をもつと同時に、多くの人権を制限されています。そして、それは世襲により継承されるものであり、まったく「平等」ではありません。
　かといって、天皇にまつわるすべてを捨て去るべきだというわけではありません。日本の伝統や文化は貴重な財産です。それらが人権を侵害しない限り、
　かといって、天皇にまつわるすべてを捨て去るべきだというわけではありません。日本の伝統や文化は私たちの財産です。それらは、人権を侵害しない限り、尊重されるべきものです。

　しかし、日本の伝統や文化は尊重すべきものです。それらは天皇制と違って、人権を侵害するものではありません。そうした財産を天皇制とともに捨て去る

非合理的だからという理由でそうしたものを

それらが人権を侵害しない限り、


そう遠くない未来に天皇は人間でなくなるだろうし、そうなるべきだと考えています。

　日本の象徴という地位を人間が務めるべきではありません。これは、天皇の人権は

## メモ

### プロット

1. キヨトは気乗りしないもののイツキの勧めで式年遷皇プロジェクトに参加
   - 気乗りしないのは古臭さ
2. しかし、その作業はキヨトが想像していたよりもずっと難しかった
3. キヨトは式年遷皇の重要さに気づく
4. そして、新しい〈天皇〉は動き出し、新たな時代が始まる

### 用語

- 〈天皇〉
  - 日本コミューンの象徴
  - ソフト・ハード両面からなる複雑な構造物
  - かつては人間が務めていたらしいが、はるか昔に{仮想的|ヴァーチャル}な存在になった
    - 直系のDNA配列をシードとするというのが名残として残っている
- 式年遷皇
  - 式年遷宮と同じように、20年に一度〈天皇〉のアーキテクチャを時代に合ったものに刷新し、つくり直すこと
  - 日本コミューンの最高峰の技術者が集められる

### 人物

- キヨト
  - 主人公
  - 今回の式年遷皇に参加する最年少のプログラマ
- イツキ
  - キヨトの師匠
  - 今回の式年遷皇で2度めの参加
